WED-SQL (Draft)

### 2016-05-24 doc/paper/main_en.tex
paper in english: almost there

\par O último e mais restritivo nível de isolamento é o \emph{Serializable}. De acordo com o padrão, um conjunto de transações
concorrentes executando nesse nível deve produzir o mesmo resultado da execução sequencial em alguma ordem. Sendo assim, nenhum
dos fenômenos mencionados anteriormente ocorre. No PostgreSQL, esse nível de isolamento funciona exatamente como o \emph{Repeatable Read}
a menos da introdução de um mecanismo para detectar anomalias que poderiam levar a um resultado não condizente com todas
as possíveis execuções de um conjunto de transações em série.

\par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
é possível graças ao seu mecanismo de detecção de estados de dados que, valendo-se do modelo MVCC, gera uma nova versão das
tabelas relevantes toda vez que uma transação modifica uma instância de um WED-flow. Sendo assim, no caso de duas transações 
concorrentes, por exemplo, não é preciso que uma delas seja abortada, o que ocorreria em níveis mais restritos de isolamento.
Caso uma transação aborte, o WED-server descarta as alterações realizadas. Transações que operam em instância distintas 
são executadas totalmente em paralelo. Além disso, os WED-workers não exergarao as novas WED-transitions 
disparadas até que transação que escreveu o novo estado de dados finalize com sucesso.

\par WED-workers que trabalham simultaneamente na mesma instância executam em paralelo até o momento final, onde necessitam
atualizar o estado de dados dessa instância. Nesse momento, a execução se dará de modo sequencial, uma vez que o PostreSQL
irá conceder uma trava implicita para a tupla que será modificada. Vale notar que a atualização da instância deve ser a 
ultima operação executada pelo WED-worker, limitando o tempo de espera à quantidade de transações pendentes multiplicada 
pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução ocorre em paralelo (veja a figura~\ref{fig_wf}).

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{wed-flow2.png}
\caption{Os WED-workers 1 e 2 trabalham na mesma instância e precisam sincronizar a atualização do WED-state na tabela
WED-flow}
\label{fig_wf}
\end{figure}
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

>>>>

\par The last and more strict level is the \emph{Serializable}. According to the standard, a set o concurrent transaction
running in this level must yield the same result as running then serially in some order. Due to this requirement, none of 
the previously mentioned phenomena can occur. In PostgreSQL, this level behaves just like the \emph{Repeatable Read} apart
of the introduction of a mechanism to detect non serializable executions orders.

\par Regarding the WED-server, the default transaction isolation level is the \emph{Read Committed}. Due to how its
WED-state detection mechanism works, and also to the MVCC model, concurrent WED-transitions don't need to fully isolated 
from each other, in addition, the order of their execution is never critical for a correctly designed WED-flow project. 
For instance, if a WED-transition aborts after setting up a new WED-state, the possible fired new WED-transitions
will never be seen by the WED-workers, and the database returns to the previous consistent state.

\par Concerning the WED-workers, they are able to work in parallel on a same WED-flow instance until the final moment, when
they need to update the WED-state. At this point, each transaction will be granted a lock to update this instance at a time,
while the others must either wait or abort. During a normal operation of the WED-server,this last step of performing a WED-transition
should be fast, therefore worthwhile for concurrent transactions to wait at least for some small amount of time before they
eventually decide to abort. This waiting time to commit is bounded by the number of concurrent transactions waiting for 
the lock multiplied by how long the WED-server takes to perform the update. Distinct WED-flow instances can be worked fully
in parallel (See Figure ~\ref{fig_wf}).

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{wed-flow2.png}
\caption{WED-workers one and two working on the same instance may need to synchronize their update at the WED\_flow table}
\label{fig_wf}
\end{figure}
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)
